# 第1章の振り返り

## 入出力
### 用語
- コンソール
コンソールとは、このVScodeの画面下にある、コマンドを実行して動作確認するためのウィンドウです。  
python ./(目的のpath)/(目的のプログラムファイル) と入力することで、プログラムを実行することができます。  
Pythonのプログラムにおいては、print("任意の文字列")と入力すると、コンソール出力され、  
input()と入力すると、コンソールに向かって文字列を入力することができます。

### プログラム
#### hello_world.py
コンソールに文字列を出力します。
#### io.py
コンソールから文字列の入力を受け付け、入力された文字列を表示します。



## 変数
### 用語
#### 変数
変数とは、プログラミングにおいては、単にデータを入れるための箱だと思っていただければ結構です。変数には(ある程度の制約はつきますが)何でも入れることができます。
#### 型
型とは、変数の中に与えられた種類です。詳しくは**type.py**にて確認することができます。  
確かに変数の中には、(第1章の段階では)どんなデータも詰め込むことができますが、例えば、  
1+2は計算できても、3+"moji"は数値計算できないというように、求めてるものと違う型を当てはめると、コンピュータはエラーを返してきます。この型のミスで躓くことは今後しょっちゅう出てきますので、これは今のうちに、頭の片隅にでも入れて置いてください。  
以下は、その変数名dataについて、print(type(data))と起こした時に読み取れる内容を説明します。本当はもっと沢山ありますが、現状はここまで知っておけばOKです。
- 整数型(int): 整数のみのデータを受け付けます。
- 浮動小数点数型(float): 少数つきのデータを受け付けます。
- 文字列型(str): String型とも言います。"aiueo"等の文字列を受け付けることができます。
- 真偽値型(bool): Boolean(ブーリアン)型とも言います。True(真)かFalse(偽)の2つのみを扱います。

### プログラム
#### text.py
文字列型を変数として格納し、print文で連結して表示します。
#### calc.py
変数同士で計算することが可能であることが分かります。
#### calc2.py
数値計算における基礎的な演算方法を知ることができます。また、変数同士の計算結果をまた別の変数に格納しています。
#### type.py　(超重要)
色んなデータの型を知ることができます。
#### overwrite.py (超重要)
ある変数に値を入れた後、同じ変数に値を上書きできることを表しています。これを理解する鍵として、プログラミングにおけるイコールを説明したと思います。
#### overwrite2.py (超重要)
c=a+bの計算をした後、aの値を変更したとします。この時、cの値は動的に変わっているかを検証するプログラムです。(結論を言うと、変わりませんが。)
#### swap.py
変数aとbの値をすり替えます。アルゴリズムの理解の初歩とも言えるプログラムです。



## ライブラリ, パッケージ
### 用語
#### import文
詳しくはプログラムを見れば分かりますが、import文が文頭にあります。これは、「従来には無かった機能を導入する」という意味を指します。  
この第1章では、時間という機能を入れたり、ランダムという機能を用意しています。  
このように、プログラミングでは、何かの目的を達成するにあたって、パッケージ(拡張機能)をimportして作ることが基本となっています。

### プログラム
#### get_time.py (超重要)
**import datetime**で時間機能を導入し、プログラムを起動した瞬間の現在時刻を表示します。エンターを押すと、プログラムが終了し、プログラムを開いてから閉じるまでの経過時間が秒単位で表示されます。
#### random_generator.py (超重要)
**import random**でランダム機能を導入しています。0~1の小数点でランダムを生成する方法と、整数列(例: 1~100)からランダムを生成する方法を紹介しています。





# 演習課題
1. 変数aに8、変数bに3を格納し、その剰余(aをbで割った余り)を変数cに格納したものを結果出力しなさい。
2. 変数aに-3を格納した後、そのaを-2倍して結果を出力しなさい。ただし、変数はaしか用意してはいけません。
3. swap.pyにて、変数aと変数bの値がすり替わる原理(アルゴリズム)を説明しなさい。別に厳密な言葉でなくとも、大体伝われば良しとします。プログラムを書く必要はありません。