# 第4章の振り返り

## サブルーチン
### 用語
#### サブルーチン
今までのプログラミング講義では、名付けて「手続き型プログラミング」というものを行っておりました。  
今度は、それが「関数型プログラミング」へとシフトします。  
この、関数と呼ばれるものは、厳密にはサブルーチンと名付けられています。関数はサブルーチンの一種です。
サブルーチンとは、端的に言えば、あるプログラムの塊をブロックに内包したもの…と呼べば良いでしょうか。
これに関しては、言葉で説明するより実際にプログラムを見て貰った方が早いと思います。  
そして、それを見ればすぐに分かることがあります。  
このサブルーチンは一体何のためにあるのかと言いますと、ある機能ごとにプログラムを分割するためにあります。  
例えば、車に関しても、エンジン、ホイール、ハンドル…と、果たす役割ごとに固められてますよね。そんな感じです。  
このように機能ごとにプログラムを分割すると、どんな場合にどのタイミングで決まったプログラムを呼び出すと
いった手順が非常にやりやすくなり、プログラムの見た目としてもスッキリします。
また、手続き型よりも大規模なものを作れるようになりますので、アプリ開発を始め、関数型は広く採用されています。　　
ちなみに、もう一つ「オブジェクト指向プログラミング」というものもやりますが、これは関数型プログラミングをさらに
進化させたもので、先程、関数型はアプリ開発等に広く採用されているとは言ってしまいましたが、すいません。
それはちょっと嘘で、本当はオブジェクト指向の方が広く採用されています。もっと大規模な開発となった時に向くからです。  
まぁ、手続き型, 関数型, オブジェクト指向は、端的に言えば、フシギダネ, フシギソウ, フシギバナみたいな感じです。  
オブジェクト指向プログラミングの演習では、実際にポケモンのバトルシステムの再現プログラムを開発しますから、
それを楽しみに待っていてください。

#### サブルーチンの種類
さて、サブルーチンの種類なのですが、「プロシージャ(procedure)」と「関数(function)」の2種類があります。
両者の違いは、「return文の有無」です。無い方がプロシージャ、ある方が関数です。  
これ、たった一行の違いしかなくて、はてルーチン内のやろうとしてることとしては大して変わらないじゃないかと思うかも
しれませんが、正直言って、だいぶ変わります。  
まず、関数は、「呼び出すためにある」と思ってください。return文とは、返り値です。
返り値の無いプロシージャは、「プログラムの処理内容全体を丸ごと呼び出す」ことに需要を求めています。
一方で返り値のある関数は、処理の中身よりも、「欲しい値をとって来てもらう」ことに需要を求めています。  
本質的には、ただ返り値があるか無いかという違いだけです。ですが、使い方としては結構異なります。
初見でこれを聞かされても、何のことかサッパリだと思いますが、これを頭の片隅に入れておくと、実際に自分で
プログラムを書くとなった時に理解を手助けしてくれます。

#### 引数
関数は、()というものをつけますが、ここにはサブルーチンで計算してもらうための変数(または定数)を投げ入れることができます。  
引数を入れるか入れないかは自分で決めることができます。外部から欲しいか、内部だけで計算させれば終わるか、
それは臨機応変に考えて使うようにしてください。  
引数には、何を入れても良いです。例えば、関数funcを用意したとしましょう。引数にaとbを入れます。そして、
関数内の返り値をresultに格納したとしましょう。返る値は、aとbを足した値です。この時、プログラムはざっと
<pre>
func(a, b):
  return a + b

result = func(2, 3)
print(result) #5と出るはず
</pre>
何となく、感覚は掴めましたか？
まぁ足し算するだけの関数だと、あまりありがたみを感じないかもしれませんが、例えばこれがaとbの最大公約数を求めなさいとなった時とかの、ある求めたいことに対する計算過程が多くなるプログラムでは、明らかに関数型の方が有利です。
しかも、関数化してしまえば、同じ計算式を何度も呼び出すことができますから、別々の場面で同じアルゴリズムを
使いたいとなった時にも役に立ちます。まぁ汎用的に使えますので、用途をあげればキリがありませんけどね。
