# 正しい情報を手に入れよう　〜メディア・リテラシーと情報格差について〜

## はじめに

この…情報学のカリキュラムにおいて、僕はプログラミング学習を重視してきました。
しかし、情報学というのはそれだけかと言うと、そうではありません。
今回は、その情報学…あるいは情報学以外にも迫る超重要な単元、**メディア・リテラシー**についてお話ししようと思います。

その一環として、「メディア・リテラシー」という言葉を、中学校あるいは高校でよく習わされると思います。
メディア・リテラシーの意味は、Wikiによると、
「メディア・リテラシーとは、あらゆるコミュニケーション形態を用いてアクセス、分析、評価、創造し、行動する能力である。」
…とのことらしいです。
まぁ単純な言い方に改めると、要は主にネット検索をはじめとした調べ学習について、
それを如何に適切に行えるか。という、まぁIT系を問わず、現代人に必要不可欠なものですね。
ちなみに、ネット検索以外にも、手段はあります。例えば、人に直接聞く。あるいは、自分で本とかを探しに行く。
そこの方法論自体は別に何でも良いです。
ここで問題としてるのは、とにかく、まず、「適切な情報を拾えるか」。次に、「その情報を的確に判断できるか」です。
情報入手の手段が豊かになった現代人は、常に情報戦を求められます。
その情報戦で、勝ちに行くと言ったら変ですが、少しでも有利に立ち回れる方法。それを分析していこうと思います。

## 実際、情報格差とは何なのか

そもそも、調べるとは何かについてですが、これも一言で言い表せば、
「分からないという状況を、分かる状態にする」という行為ですね。

まぁ当たり前には当たり前なのですが、ここで気づいて欲しいのは、
「そもそも、分からないものをどうやって手探りするのか」。
これについて、あまり深く考えられてる人はいない気がします。

情報格差というのは、実際、それを自分の肌で感じる経験を、あまり多くの人はしないまま人生を過ごします。
では、言葉だけで説明しても仕方がないので、少しテストをしてみましょう。

何故、空は青いのですか？海は青いのですか？
何故、虹はかかるのですか。何故、あんな虹色なのですか。
何故、飛行機は羽ばたかずに空を飛ぶのですか？
何故、我々の星、地球が太陽の周りを回ってると分かったのですか？

何故、人は赤子から老人へと時間経過ごとに姿形が変化するのですか？
何故、人間だけが知的生物へと進化したのですか？
五感とは何者なのですか？

コンピュータとは何ですか？人工知能とは何ですか？どういう原理で動いてるのですか？
何故、人の手で絵を描かずとも、アナと雪の女王のような3D映画は作れるのですか？
何故、SiriやAlexaは人の言葉を理解できるのですか？
サイバー攻撃って、実際に何をしているのですか？何が目的なのですか？

これらについて、どこまでのレイヤーで回答することができましたか？
まぁそれを形だけでも回答できていたとして、
その説明は、「数学的な(解析的な)理論から証明されたものでありましたか？」
それとも、「ただの噂話を言っただけですか？」

何となく、この話の奥深さと言いますか、片鱗を見たような気はしてくれたかと思います。
そう。僕たちは、世の中に存在するあらゆるものについて、その原理的なものを知らないのです。
また、この疑問を埋め合わせてくれるためのソースは、調べれば沢山あります。
しかし、その大半において、その情報たちは、本当の意味で、「物事の原理を理解させてくれる」ものなのでありましょうか？
恐らく、「素人でも(概要だけざっくりと)分かる説明」しかして貰えなくて、
それは、「知った」とは意味合いが異なります。

これが、素人です。

もう一つテストをしてみましょう。

例えば、心理学というものをテーマにした時、あなたは何を想像しましたか？

星占いや血液型占い？
呪物に心霊現象といったオカルト？
カルト団の宗教？
洗脳や催眠術といったマインドコントロール？

あるいは、経済学の場合はどうでしょうか。

お金を稼ぐための学問？
株を読む方法？
将来の夢はジャーナリスト？

まぁ…実際に、どれもあるにはあるんですよ。
ただ、学問としてはブッブーです。恐らくそんなことは目的としてないはずです。

この差が情報格差です。
情報格差とは何かと言うと、

「ある分からないものを手にしたい時に、それを本当の意味で理解してる専門家とは明らかに違う、
安物で中身の無い情報しか手に入らない」
という状況差なのです。

このテーマの真髄、および解決したいことは、「専門家と素人を如何にして分つか」

## 正しい情報を手に入れることの重要性

## 情報における正しさとは何か, どう正しいと判断すべきなのか

### そのデータは本当に正しいのか

最近、それって根拠があるんですか？と聞かれた時に、
こんなデータが出てました！！と文献を示せば、
あぁなるほどなって情報を鵜呑みにしてしまう人もいます。
これも、物凄く間違っています。そして、かなり危険な物事の判断基準でもあります。
そのデータは、あくまで、統計処理されたデータです。
その上に、それを具体的に、どうやって実験したのかということを問う必要があります。
これが間違ってると、再現性があるかを二次調査された時に、そのデータが真っ赤な嘘であることがバレます。
何なら、酷い時は、データを改竄したという疑いを持たれるか、それすらも調べられて、改竄が発覚するなんてこともあります。
正直、僕らにとって、本当に正しいデータというのは、「生データ」です。
例えば、20代の感染者が3人、30代の感染者が４人、40代の感染者が2人…ではなく、
21歳、都道府県、何時何分、どこどこで感染、潜伏期間はこう
というもののリストデータです。これは統計処理されてない生データです。

### 一次ソースでも誤った情報が出回ることはある

朝○新聞なんかも割と捏造で有名です。ただ、これに関しては、正直、当事者が告発する以外に暴く方法はありません。
そもそも、何故捏造が可能なのかというと、日本には編集権という法律があって、
新聞やテレビ報道といったマスコミは、情報の編集を外部に操作されない権利というのがあるんです。
何なら取材当事者にすらメディアの編集権限がありません。これ、結構黒い話ですが、マジです。
それはまぁつまり陰謀を防ぐためというのが目的なのですが、正直、そういう方法を取っても、
内部の人間による工作は十分に可能ですので、
僕個人の思いとしては、取材当事者くらい編集権限を与えろよと思ってます。
まぁ、予備知識として、憲法も含め、法律というのは不完全なものと覚えといてください。
これ、学校教育でもあまり言われないことなんですが、結構大事なことです。

で、話から脱線したのですが、
結論を言うと、完璧な情報を手にする術というのは、「ありません」。
よく覚えておいてください。
僕らは、「確実な情報」を手にしているのではなく、所詮、「信頼できそうな情報」を手にしているだけなのです。
もしかしたら、報道されてない裏事情というのも沢山あるかもしれません。
しかし、それを僕らは、「直接この目で見た」わけではありません。結局、噂話なんですから。
そうなった時に、結局僕らが取るべき判断は、「信頼する・信憑する」という、確信的でない曖昧な判断です。
もどかしいかもしれませんが、事実、他に方法は無いのです。僕らは、確実な情報を手に入れてないのです。

しかし、その前提を話した上で、矛盾するかもしれないんですが、
表題の通り、やるべきことは、「正しい情報を手に入れろ」ってことなんです。
これは、もう勿体ぶらずに続けると、「ある程度、信頼できそうなソースと、そうでないものの区別がある」
という話です。
世の中には、まぁ感覚的な話にはなりますが、
そこには「確からしい情報」と「胡散臭い情報」の二つが流れてることは明らかです。
しかし、まぁあからさまなものは回避できても、
そうでない精巧な嘘を、僕たちは見分けることができるのか。今回は、それがテーマです。
まぁ物凄い長い話になってしまうのですが、暇があれば、是非目を通して頂けたらなと思います。


## 正しい情報を手に入れる能力はどんな時に必要なのか

## どう正しい情報を手に入れるのか

### 映像資料と文書資料の使い分け

そもそも教育というのは、教科書一つさえ提供してくれれば、
本来、わざわざ授業で解説せずとも、「じゃ〜教科書読んどいてね〜」で投げやることもできます。
しかし、これをされると、生徒たちはどうしても苦しくなります。というか、恐らく教科書を読む人はごくごく限られてると思います。そのために、授業はあると言って良いです。

文書資料は、校正された厳密性のある文章で、正しく理解することができます。ただし、読解のコストが非常に高いです。
一方で、映像資料は、簡単に情報を手にすることができます。
その代わり、何でも「文字量の薄い」映像資料で手にしようとすると、まぁ正直、文字を読む癖のつかないバカになります。
このバランスが非常に重要です。授業も、正直後者に合わせています。本当は教科書を読ませるのが確実ですが。
でも、理解のためには、ある程度手段を選んだり選ばなかったりというのは大事です。
ただ、その上で、文書資料を読む癖もつけてください。長文の文字列を読めるようにしてください。
この能力自体が無いと、ある一定以上のレベルの学術にぶち当たった時に、その問題をほぼ絶対解くことができません。
まぁこれに関しては、なるだけ早いうちに慣れておくのが得策かと思われます。

### 一次ソースと二次ソースの使い分け

#### Wikiについて
Wikiやコトバンク等の情報は、三次ソースと呼ばれており、原典ではありません。
ただ、閲覧者の多い情報ほど、校閲するものも多くて、厳密に正しいとはいかないまでも、
それなりに手軽に、ある程度しっかりとした情報が手に入りがちです。
そのため、Wikiの情報を盲信してしまうきらいがあります。

#### ゆっくり解説について

全体的に文系的な内容が多い。引用は優れているが、翻訳されすぎている。
基本的に浅い情報しか流れてこないが、まとめ方が非常に上手い。
専門家が誰一人としていない環境なのに異常に絶賛する声が多い。
手を動かしてないのに、何も何となく勉強した気になってしまう。
浅い理解のまま100%納得してしまう。
理工学系や医学系といった専門性の深い学術分野は少しこれとの使い分けを考え直した方がいい。

### ネット検索と参考書購入の使い分け


## 専門家と素人でどこまで情報格差があるのか

## そもそも文書を正しく読めてるのか

文書には、飛ばし飛ばし読む方法と、一から読み解く方法とある。
これは本来、どちらか片方が悪いというものではない。むしろ必要。
ただ、その中で不適切な方法を選んでしまうと、いつまで経っても学習ができなかったり、
読む途中でストレスが溜まりすぎてポッキリと折れてしまうことがあります。


## 情報に基づいてどう議論するのか。

### 議論における主観と客観の違い

ちなみにですが、「私にとって世間はこう見えている。」
というのは、客観とは言いません。実は、ちゃんと主観扱いされます。
そういうのを言葉で表すと、「間主観」と言います。これもよく覚えておいてください。
よく覚えておいてください。本当の客観とは、「無作為抽出された統計データ」です。
それ以外のものは、「私個人の見解」です。
で、さらに気を付けてほしいのは、それで議論をする時、客観的なデータしか信用しないのは間違ってるということです。
議論に参加するとはどういうことかというと、「自分たちの考えを話し合うこと」です。
ただデータを見せ合うだけなのは、「発表会」です。なので、自分たちの考えは、自分たちの考えとして発信してください。
問題なのは、自分の考えを正当化するために、「これは客観的に証明された思想です」と嘘をつくことです。
そんなことをしなくても、主観的な考え。つまりは個人の見解。これも本来は、尊重されるべきものです。

### 何かのデータやその他根拠に基づいて議論する時に気を付けてほしいこと

### 相関関係と因果関係の違い

例えば、まぁこれは典型的な例なのですが、
- 大卒は高卒よりも◯◯万の年収差がある。
- 上位大とFラン大では学歴フィルターの差が大きい。
学生の間では…というか、大学受験に燃えている高校生の界隈では、ついこういうものが流行りがちです。
そうして、つまり偏差値が高ければ俺は認めてもらえる。偏差値さえあれば夢を叶えさせてもらえる。
という風に学問を見てしまい、具体的に自分の夢は何か。自分の夢をどう遂行するのかの手段を考えなくなります。
それでまぁ酷いこととしては、低偏差値の奴はゴミw 人生終わってるww
みたいに差別を始め出して、
さらに、その空気が余計自分たちを締め付けるので、
段々と目的が変わってきて、最終的には、「差別されないために勉強する」という風に勉強目的がシフトします。
そうして大学に入った時に、
「何故我々の大学を志望したのですか？」
「御校の学位を得られたら待遇の良い仕事に就けるからです」
「あなたの夢は何ですか」「それをどう達成するつもりですか」
「公務員(業種すら言ってない)になろうと考えています。そのために、この大学を卒業することを頑張ります。」
という、まぁまぁ酷い会話になります(笑)

えっとですね、確かに、そういう相関はあるかもしれません。
しかし、良い大学に行けば…例えば年収も良くて労働もキツくないホワイト企業に行けるか。
これは、全然違います。上位大でも、普通に安くコキ使われてる人は当たり前にいます。
まず、この段階で既に大人と子どもの間に情報格差があるわけです。
逆に、中卒でも自分なりに努力して、例えば、芸能人を接待する美容師になって、成人式の時に既に月収48万稼げてるとか(実話)
こんな人も全然いるわけです。
あるいは、そうでなくとも、頭が悪くて稼ぎの悪い仕事でも、労働自体は楽とか、人間関係は良いとか、出会いがあるとか、
そういうステータスで生き延びてる人もこの世には当たり前にいます。
そこらに関して、「高偏差値の大学に行けば将来は明るくなる」
これは、マジで何もキャリア設計のできてない無責任な人です。

こういうのを、「相関関係としては正しそうだが、因果関係としては間違ってる」と言います。

じゃぁ高偏差値の大学って一体何なんだよって話ですが、
大学というのは、「就職斡旋所」ではありません。
キャリア自体は自分が決めて、授業外でもある程度下調べして勉強して、研修しに行って、
あるいは研究室も自分で決めて、大学院…修士や博士を取るか…というのも自分で悩むのが普通です。
そこらは全部自己責任で決めます。誰かが自分の人生を肩代わりしてくれるというものではありません。
勿論、就活先にも学歴フィルターは確実に存在します。そこは認めます。
しかし、それを語るのは、まず自分がある程度キャリアが見えていることが前提での話です。良いですか？

次に、そういう大学には、「元々優秀な人たち」が集まってます。
そこを無理して背伸びしてギリ合格した、受験勉強以外に能の無い人が入っても、
同じ所属の大学生なのに、こうも違うかってくらいの格差が出ます。
そういう意味を総合的に考えても、「良い大学に行けば人生は明るい。」そんなことはマジでないです。
というか、何ならマジで人生棒に振ります。下手な人はあまりその道はオススメしません。

こういう風に、


### 議論の中で繰り広げられる論理と非論理

#### 私は○○大学卒の人間なので、この意見は正しい。

これは、議論とは関係ないです。まぁ俗にステレオタイプとも言います。
ちなみにですが、逆もあり得ます。

こいつは嘘をつくので信用ならない。こんな頭の悪い奴の言うことなんか聞かない。
これもダメです。これがかなり顕著に表れたニュースとしては、例えば、
ヒカルの大学不要説というのもそこそこ酷かったです。
僕は大学が不要な人たちというのも沢山知ってるので、結構ヒカルさんの考えに賛同できたのですが、
世の高校生たちは、これをバカを淘汰するために大学があるんだよバカがとか罵倒してました。
いやいや。大学はそんなことは意図してません。確かに淘汰はしますけど。

でも実際に世の中の人は、これを判断基準としてる人が多いです。言ってる内容の正しさは議論してないのに。




