# 正しい情報を手に入れよう　〜メディアリテラシーと情報格差について〜

## 正しい情報を拾うことの重要性

## 情報における正しさとは何か, どう正しいと判断すべきなのか

### そのデータは本当に正しいのか

最近、それって根拠があるんですか？と聞かれた時に、
こんなデータが出てました！！と文献を示せば、
あぁなるほどなって情報を鵜呑みにしてしまう人もいます。
これも、物凄く間違っています。そして、かなり危険な物事の判断基準でもあります。
そのデータは、あくまで、統計処理されたデータです。
その上に、それを具体的に、どうやって実験したのかということを問う必要があります。
これが間違ってると、再現性があるかを二次調査された時に、そのデータが真っ赤な嘘であることがバレます。
何なら、酷い時は、データを改竄したという疑いを持たれるか、それすらも調べられて、改竄が発覚するなんてこともあります。

### 一次ソースでも誤った情報が出回ることはある

### 議論における主観と客観の違い

ちなみにですが、「私にとって世間はこう見えている。」
というのは、客観とは言いません。実は、ちゃんと主観扱いされます。
そういうのを言葉で表すと、「間主観」と言います。これもよく覚えておいてください。
よく覚えておいてください。本当の客観とは、「無作為抽出された統計データ」です。
それ以外のものは、「私個人の見解」です。
で、さらに気を付けてほしいのは、それで議論をする時、客観的なデータしか信用しないのは間違ってるということです。
議論に参加するとはどういうことかというと、「自分たちの考えを話し合うこと」です。
ただデータを見せ合うだけなのは、「発表会」です。なので、自分たちの考えは、自分たちの考えとして発信してください。
問題なのは、自分の考えを正当化するために、「これは客観的に証明された思想です」と嘘をつくことです。
そんなことをしなくても、主観的な考え。つまりは個人の見解。これも本来は、尊重されるべきものです。

### 何かのデータやその他根拠に基づいて議論する時に気を付けてほしいこと

### 相関関係と因果関係の違い

例えば、まぁこれは典型的な例なのですが、
- 大卒は高卒よりも◯◯万の年収差がある。
- 上位大とFラン大では学歴フィルターの差が大きい。
学生の間では…というか、大学受験に燃えている高校生の界隈では、ついこういうものが流行りがちです。
そうして、つまり偏差値が高ければ俺は認めてもらえる。偏差値さえあれば夢を叶えさせてもらえる。
という風に学問を見てしまい、具体的に自分の夢は何か。自分の夢をどう遂行するのかの手段を考えなくなります。
それでまぁ酷いこととしては、低偏差値の奴はゴミw 人生終わってるww
みたいに差別を始め出して、
さらに、その空気が余計自分たちを締め付けるので、
段々と目的が変わってきて、最終的には、「差別されないために勉強する」という風に勉強目的がシフトします。
そうして大学に入った時に、
「何故我々の大学を志望したのですか？」
「御校の学位を得られたら待遇の良い仕事に就けるからです」
「あなたの夢は何ですか」「それをどう達成するつもりですか」
「公務員(業種すら言ってない)になろうと考えています。そのために、この大学を卒業することを頑張ります。」
という、まぁまぁ酷い会話になります(笑)
でも、これ、笑い事じゃなくて、悲しいことに、世の中の高校生、大体そんな感じです。
そして、まぁこれはちゃんとしたデータではなく、あくまで僕の一個人の見解なのですが、
大体、これは

## 正しい情報を手に入れる能力はどんな時に必要なのか

## どう正しい情報を手に入れるのか

### 映像資料と文書資料の使い分け

そもそも教育というのは、教科書一つさえ提供してくれれば、
本来、わざわざ授業で解説せずとも、「じゃ〜教科書読んどいてね〜」で投げやることもできます。
しかし、これをされると、生徒たちはどうしても苦しくなります。というか、恐らく教科書を読む人はごくごく限られてると思います。

### 一次ソースと二次ソースの使い分け

#### Wikiについて
Wikiやコトバンク等の情報は、三次ソースと呼ばれており、原典ではありません。
ただ、閲覧者の多い情報ほど、校閲するものも多くて、厳密に正しいとはいかないまでも、
それなりに手軽に、ある程度しっかりとした情報が手に入りがちです。
そのため、Wikiの情報を盲信してしまうきらいがあります。

#### ゆっくり解説について

全体的に文系的な内容が多い。引用は優れているが、翻訳されすぎている。
基本的に浅い情報しか流れてこないが、まとめ方が非常に上手い。
専門家が誰一人としていない環境なのに異常に絶賛する声が多い。
手を動かしてないのに、何も何となく勉強した気になってしまう。
浅い理解のまま100%納得してしまう。
理工学系や医学系といった専門性の深い学術分野は少しこれとの使い分けを考え直した方がいい。

### ネット検索と参考書購入の使い分け


## 専門家と素人でどこまで情報格差があるのか

## そもそも文書を正しく読めてるのか

文書には、飛ばし飛ばし読む方法と、一から読み解く方法とある。
これは本来、どちらか片方が悪いというものではない。むしろ必要。
ただ、その中で不適切な方法を選んでしまうと、いつまで経っても学習ができなかったり、
読む途中でストレスが溜まりすぎてポッキリと折れてしまうことがあります。


