# プログラマーの考え方

## プログラマーとしてモノづくりができるための4つの能力

1. 発案
2. 設計
3. 検証
4. 解析

## 発案

### 発案における三種の目線

- 技術的な発見があるか。
- 需要があるか。役に立つものであるか。
- 中毒性等のエンタメ性を満たすものであるか。

### 議論すべき点-レベル1

- そもそも概念が曖昧ではないか。具体的な方法論で確実に解決できるものなのか。
- 技術的に解決できる問題であるのか。
- 技術的な解決策で解決すべき問題であるのか。
- 再現性はあるのか。(どの状況でも同じ結果を出せるか)

多分、文系のアイデア出しは大体ここで躓く。アイデア自体は良い意味で突飛とは言えるのだが、悪い意味でも突飛と言えるものが多い。

また、技術的な解決策がショボすぎるものも多い。実態としては、モーターをつけるだけで完成。ボタンを並べて音を鳴らすだけで完成。それは色んな意味で、取ってつけただけのものに過ぎない。それがたとえ新規性があるものだとしても、

### 議論すべき点-レベル2

- 完成像を示すことができるか。
- パクリだと言われないか。誤魔化しを要するものであるか。
- 開発ツールの選定ができているか。

### 議論すべき点-レベル3

- 技術的に新規性はあるか
- 希少性はあるか



## 設計

設計段階は、発案段階で議論している
- 発案における三種の目線
- 完成像
- 開発方法
この条件を満たしたものとして、段取りに入っている。

- 結果的にどれだけの機能要求の数に落とし込めるか。
- 実装手順あるいは優先度の高いタスクに従って機能要求を順に達成できるか。
- 最低限どこまで実装できれば、達成したことと見做せるのか。(全部できなければ0点ですは無し)
- 実装に必要な機能を扱うにあたって、不明点を残してないか。
- 一つの問題に対して何通りの設計方法を考案できるか。
- 複数の方法論を提案した時に、それぞれに何のメリットとデメリットがあるかを把握しているか。
- ソフトウェアアーキテクチャの性質を理解し、全体構造の各要素の役割を説明できるか。
- 追加で定義する開発部品を考え、それを提案したソフトウェアアーキテクチャの良さを崩すことなく組み込めるか。
- アルゴリズムを扱う問題について、それが使用メモリや処理時間においてネックにならないかを考察できているか。
- 大まかな開発工数を見積もれるか。

## コーディング・検証

### レベル1

- そもそも環境構築が終わっているか。初歩的なビルドエラーは解決できているか。
- プログラミングの基礎や、使用する言語・ライブラリ・フレームワークの特性をある程度理解した上で取り組めているか。
- とりあえず提案した方法論で一連の流れを組み込んで実行するまでに至れるか。

### レベル2

- READMEに大まかな開発案件を説明しているか。
- READMEに大まかな開発仕様を説明しているか。
- READMEに環境構築手順や実行手順を説明しているか。
- 適切なフォルダ名、ファイル名、変数名、関数名、クラス名を定義してるか。
- 注釈が必要な部品に対して、適切な注釈を付けられるか。

### レベル3

- 複数の役割を一箇所のコードに集約してないか。
- 可読性はあるか。構造に従い、メインルーチンとサブルーチンの役割が明確に分断されており、両者において注釈をつけずとも一目瞭然であるか。
- ぐちゃぐちゃな参照関係になってないか。(スパゲッティコード)
- 拡張性はあるか。追加で必要部品を用意することになった時に、全体的にそれを組み替えねばならない事故は起きないか。
- エラーを起こした時の修正箇所を極力小さくできるか。

## 解析

- あらゆるエラーとその性質を理解しているか。
- 一つのエラーに対して何通りの解決策を自力で考察できる状態にあるのか。
- 環境によるエラーなのか。
- 構文の知識を取り入れることによって解決できる問題なのか。
- 単なる自分のコーディングミスなのか。(送りつけるデータ型のミスや、構造の設計ミス、パスの通し間違い等)

## 総評

- どの立場としての評価者に立つべきかをよく理解しているか。
- 最終結果だけで評価すべきか、実行過程も評価に含めるべきかの判断を間違えてないか。
- プロトタイプやリリース製品を評価する上では、とりあえずユーザ目線に絞った評価が望ましい。
- 開発当事者として存在すべき人物は、過程の評価を含めるべきである。

### 過程の評価について

- 担当プロジェクトの者全員が、当事者意識を持って取り組めてるか。
- 開発者は定期的に報告をしているか。
- 虚偽の報告をしてないか。
- 一人で悩み込んでないか。

- プロジェクトマネージャーは、開発者らの報告を常に確認してるか。
- 今どうなってるんだおじさんになってないか。

### 組織の中に生きる人間として

- 私には関係ないではなく、皆が組織を支え合う関係だ。
- 他人に求める前にあなたが動け。
- 人を試す前に人を育てろ。
- 報連相という観念を他人に押し付ける前に、あなたが報連相を促せ。
- 分からないことは聞けという前に、あなたが気づいてるなら声をかけろ。
- 自分で調べれば分かるだろではなく、あなたが知ってるなら教えろ。
- 人に何かを教えることを、時間の無駄だとか知的財産のタダ売りだと考えてるうちは”若い”。

### 究極、人として

- 人間として人生経験を積んできた以上は、他人の心理は”絶対”に分かってやれる。
- 分かってやれるかどうかは気持ちの問題。あなたには見る目と聞く耳を持ってる。
- 必ずしも合ってるとは限らない。しかし、それでも間違いを恐れないこと。
- 間違えたら、それが新たな経験値となる。
- すべてを理解してやれなくてもいい。それでもあなたにできることはある。
- いつだって最強の敵は自分自身。自分を飼い慣らすこと。


