# プログラミングを学ぶ上での約束事

1. 何よりも楽しさを尊重すること。
   
   プログラミングを続けられる理由はたった一つだけ。それは、楽しいこと。  
   他の理由を掲げてプログラムを書いても、「やっててつまんない」「苦しい」と感じたら、他のどんな事情を抱えていようと、プログラミングを直ちにやめること。

2. やりたいことをやること。
   
   逆に、やりたくないことや興味のないことを無理強いされる筋合いは無い。プログラミングで自分が取り組む問題は、自分が閃いた問題だけ。他人が閃いた問題は、自分ではなく他人がやること。
   
   究極、プログラミングなんて自己満のための遊び道具であると考えた方が健全だ。また、その手段も非常に豊富にある。自分はどれに特化すべきというものもない。気になるものは何でも調べること。

3. プログラミングはクリエイティブ。
   
   反対のことを言えば、

   「単調作業」「時間的規則」「義務労働」
   
   この束縛的な環境でプログラムを書くことは非常に厳しい。プログラマーは常にアイデアと勝負しているからだ。

4. プログラミングはマウントごっこではない。
   
   プログラミングというコミュニティは楽しい仲間たちで囲まれていることが第一だ。決して点数を競って勝ち負けを言い争うだけのつまらない関係ではない。
   
   あるいは、格下を相手に喧嘩を売ったり排他的な振る舞いをする奴に、それ以上の成長は訪れない。
   プログラマーは誰に対しても紳士的な態度が必要であり、それができない地点で、同時に自分の実力を疑うことにも値する。

5. 大義に魂を売ってはいけない。
   
   プログラマーは仕事の性質上、自分以外の誰かにも貢献できていることが他者からの評価に値される。しかし、その事情をも知っていながら、それのためにプログラムを書いてはいけない。

   あくまで、自分にとって価値のあるプログラムは、自分が興味を持った内容であり、そのために開発ツールの選定も行うことが鉄則であり、他者への貢献に関しては、その副産物と認識するのがベターだ。

   求人仕事に活かせる技術を鍛えねばならないとか、この言語やフレームワークやXaaSが人気だからとか、それは本質的には何ら関係のない選定基準だし、利用価値とする人間に足元を掬われるだけに過ぎない。

6. 勉強して報いることだけがすべてじゃない。
   
   前述した大義名分に魂を売るプログラマーの補足事項になる。

   そもそもプログラミングを始めた理由は何だろうか。やはりそれに何かしら惹かれるものを感じたからではなかろうか。

   そうでない理由なら、プログラミングなんて勉強量の多さにバカバカしくて匙を投げ出すはずだ。しかし、そうすることなく続けていられるのは何のおかげだろうか。

   好きな子に振り向いて貰えるためだろうか？
   本気でそう思うのなら、何故それがプログラミングである必要がある？それがブランド価値のあるものだからだろうか？なら彼女はそれにブランド価値があると見ていることを、あなたは知ってる上で始めたものなのだろうか？

   世間体の声としては、あらゆる側面において、プログラミングができる人は、とにかくもてはやされる。

   しかし、本質的な話としては、自分にはプログラミングというステータスがあるのだから、それで報われるんだと考える必要はどこにもないのだ。何ならスキルや仕事でなくたっていいし、給料でなくたっていい。
   そんなことなら、たまに(お菓子の)クッキーでも焼いて振る舞ってあげた方がよほど即興で直接感謝されるしモテると思う。
   貢献なんてその程度の世俗的で些細なことでいい。

7. 固いスケジュールは組まない。納期までの完成は保証しない。
   
   開発経験のあるものなら、同じものを作るのでスケジュール作成は容易い。しかし、そんな問題だけではない。常に新しいものに取り組む上で、納期という考えとは非常に相性が悪い。

   しかし、だったらまったく組まなくて良いかと言われると、そうではない。開発をする上で事前にある程度の予測を立てながら物を作るのは、エンジニアリングそのものであり、それの無いプロジェクトはそもそもプロジェクトとは呼びにくい。

   つまりは、柔らかく計画を立てるのだ。抽象的にスタートからゴールまでこんなマッピングを辿るであろうという簡素なマッピングを行う。
   そして、今日や明日にできること。2週間以内にできることを、ざっくりとまとめ上げてしまう。これを単位期間とし、何らかの達成すべきタスクを決める。これを繰り返すことで、何度でも計画を立て直し、何度でも拡張し、何度でも改善するプロジェクトを回すことができるのだ。

   しかし、納期は設定しない。ここが非常に重要だ。プロジェクトを進める上では、どの開発部品でどれだけの規模のエラーが発生するか分からない。想定外のクリティカルパスが発生する可能性もある。それに対して固い計画を組んでしまった時、身動きが取れなくなってしまい、次の瞬間には、不毛な責任の押し付け合いが始まってしまう。我々にそんなことを押し付けられる義理は無い。だから責任を負わず自由に物作りができる安全性が欲しいのだ。

   これは決して無責任や社会不適合ではない。これがいつか一般的な通念として認知されることを心から願っている。

8. 結果主義な評価をマネジメントとは呼ばない。
   
   前述の柔らかい計画の続きであり、プロジェクトマネジメントの根幹と言える部分だ。

   特に大規模プロジェクトにおいては、一つの巨大な抽象コンセプトを叶えるために、非常に多くのメソッドに分割される。具体例として、Amazonや食べログやマンガUPを想像してみて欲しい。ユーザの認証機能とデータベースから、商品を並べるにも、全文検索だけでなく、人気商品や関連商品、タイムライン、セールと、そのメソッドたちが増えるほど、最終結果とは別の途中結果が何個も何個も生成されることは言うまでもない。

   しかし、世間の俗流マネジメントでは、この本質を見抜けず、ロクに進捗管理にも関与してないクセに、納期と完成品という最終結果だけを見ては、手を叩いて喜んだり、癇癪を起こしたりするのだ。こんなことは、控え目に言って猿でもできることだ。

   しかし、開発者側からすれば、何故あなたはそれをそんな遅い時期に知ることになった？私はそのことに関して、少なくとも開発者側に責任があるとは思えない。
   勿論、開発者にも報告という仕事が含まれてることは承知の上で言うが、開発者はあくまで開発物に熱中することが仕事であり、その個々の開発者がそこまで親切に人様に気遣って報告してくれるわけがあろうか。正直、知ったことではない。それは限りなく理想論に近い空想であり、そんなものに縋って報連相の観念を他者に説教する前に、まずあなたが気づいて情報を取りに行けよと、私なら言う。一応開発者は報告も含めてこまめに進捗をあげているはずだ。あなたはそれをちゃんと見てるのか？まずそこの管理の質が疑われる。

9. エラー大歓迎。
   
   ここから一転、技術要素の話だ。まずプログラム開発環境は、間違ってもコンピュータが壊れないようエラー処理が施されており、何度でもトライ&エラーができるのだ。

   そしてプログラムは、常にどんな状況を書いても一発でスムーズに通ることはあり得ない。その解釈でプロジェクトを進めれば、システムに不具合が発生することは、むしろありがたいサインだと認識せねばならないのだ。

   しかし、世間一般のソフトウェア開発の事情に乏しい人間は、とにかく間違いを異様なほどに毛嫌いする。中には臭いものに蓋をしようと、エラーを雑に封じ込んで誤魔化そうとする人がいる。それは火種になり、やがては火事になる。そして、事が起きて大惨事になってから、ようやくプログラマーが重い腰を上げて火消しの作業に入る。
   実は業界では、こんなことが日常茶飯事なのだ。

   まとめると、

   - エラーは何度起こしてもいい。
   - エラーは時間をかけてでも必ず解決する。(例えば例外握り潰し等、エラーを封じ込める方法ではなく、根本的に解決できる方法を探ってみること)
   - エラー対処は必ず品質の向上を保証する。


8. プロジェクトに失敗してもいい
9.  プログラミングに挫折してもいい
10. あ
11. あ
12. あ
13. あ