# プログラミングを学ぶ上での約束事

1. 何よりも楽しさを尊重すること。
   
   プログラミングを続けられる理由はたった一つだけ。それは、楽しいこと。  
   他の理由を掲げてプログラムを書いても、「やっててつまんない」「苦しい」
   と感じたら、他のどんな事情を抱えていようと、プログラミングを直ちにやめること。

2. やりたいことをやること。
   
   逆に、やりたくないことや興味のないことを無理強いされる筋合いは無い。
   プログラミングで自分が取り組む問題は、自分が閃いた問題だけ。他人が閃いた問題は、自分ではなく他人がやること。究極、プログラミングなんて自己満のための遊び道具でいい。

3. プログラミングはクリエイティブ。
   
   反対のことを言えば、

   「作業的」「規則的」「義務的」
   
   この束縛的な環境でプログラムを書くことは非常に厳しい。プログラマーは常にアイデアと勝負しているからだ。

   プログラマーは常に変化を求めている。
   それは技術革新でもいい。創作アイデアでもいい。
   あらゆる方面において、プログラマーは何かに縛られない自由さを手に入れる権利がある。

4. プログラミングはマウントごっこではない。
   
   プログラミングというコミュニティは楽しい仲間たちで囲まれていることが第一だ。決して点数を競って勝ち負けを言い争うような関係ではない。
   
   あるいは、格下を相手に喧嘩を売ったり排他的な振る舞いをする奴に、それ以上の成長は訪れない。
   プログラマーは誰に対しても紳士的な態度が必要であり、それができない地点で、同時に自分の実力を疑うことにも値する。

5. 大義に魂を売ってはいけない。
   
   プログラマーは仕事の性質上、自分以外の誰かにも貢献できていることが評価に値される。しかし、その事情をも知っていながら、それのためにプログラムを書いてはいけない。

   社会貢献のためにプログラミングを勉強しようとか、仕事に活かせる技術を鍛えねばならないとか、そんなことを考えてしまえば足元を掬われる。

   あくまで、自分にとって価値のあるプログラムは、自分が興味を持った内容であり、他者への貢献に関しては、その副産物と認識するのがベター。

   また、仕事でこの求人があるから。エンジニアが不足してるから。この言語やフレームワークやXaaSが人気だから。それは技術選定においても何ら関係のない要素だ。

   あくまで開発ツールの選定は、自分の開発したいシステム定義を最もクレバーに解決してくれるツールであることに視野を留めるべきだ。

6. 勉強して報いることだけがすべてじゃない。
   
   前述した大義名分に魂を売るプログラマーの補足事項になる。

   そもそもプログラミングを始めた理由は何だろうか。やはりそれに何かしら惹かれるものを感じたからではなかろうか。

   そうでない理由なら、プログラミングなんて勉強量の多さにバカバカしくて匙を投げ出すはずだ。しかし、そうすることなく続けていられるのは何のおかげだろうか。

   好きな子に振り向いて貰えるためだろうか？
   本気でそう思うのなら、何故それがプログラミングである必要がある？それがブランド価値のあるものだからだろうか？なら彼女はそれにブランド価値があると見ているのだろうか？

   世間体の声としては、あらゆる側面において、プログラミングができる人は、とにかくもてはやされる。

   しかし、本質的な話としては、自分にはプログラミングというステータスがあるのだから、それで報われるんだと考える必要はどこにもないのだ。何ならスキルや仕事でなくたっていいし、給料でなくたっていい。
   そんなことなら、たまに(お菓子の)クッキーでも焼いて振る舞ってあげた方がよほど即興で直接感謝されるしモテると思う。
   貢献なんてその程度の世俗的で些細なことでいい。

7. エラー大歓迎。
   
   ここから一転、技術要素の話だ。まずプログラム開発環境は、間違ってもコンピュータが壊れないようエラー処理が施されており、何度でもトライ&エラーができるのだ。

   そしてプログラムは、常にどんな状況を書いても一発でスムーズに通ることはあり得ない。その解釈でプロジェクトを進めれば、システムに不具合が発生することは、むしろありがたいサインだと認識せねばならないのだ。

   しかし、世間一般のソフトウェア開発の事情に乏しい人間は、とにかく間違いを異様なほどに毛嫌いする。中には臭いものに蓋をしようと、エラーを雑に封じ込んで誤魔化そうとする人がいる。それは火種になり、やがては火事になる。そして、事が起きて大惨事になってから、ようやくプログラマーが重い腰を上げて火消しの作業に入る。
   実は業界では、こんなことが日常茶飯事なのだ。

   まとめると、

   - エラーは何度起こしてもいい。
   - エラーは時間をかけてでも必ず解決する。(例えば例外握り潰し等、エラーを封じ込める方法ではなく、根本的に解決できる方法を探ってみること)
   - エラー対処は必ず品質の向上を保証する。


8. プロジェクトに失敗してもいい
9.  プログラミングに挫折してもいい
10. あ
11. あ
12. あ
13. あ