# ITの世界へようこそ

## ITとは何か

近年では、ITと呼ばれる職種が、世間一般層の方々でも徐々に認知され始めています。  
よく、AIだのIoTだの、最近では暗号資産という単語でも、
よりニュースとして取り上げられることが多くなったのではないでしょうか。  
テレビドラマでも、近年ではプロハッカー集団たるキャラクターの登場機会が増えつつあります。  

IT業とは、超簡潔な一言でまとめるなら、コンピュータを操る仕事またはその技術全般を指します。  
ただし、そのコンピュータを扱う仕事とは言っても、具体的にコンピュータを操ることで何ができるのか？  
その分野は非常に多岐に渡ります。そのすべてを完璧に掌握したエンジニアというのは、
残念ながらこの世の1%もいないことでしょう。  
ITでは、エンジニア一人一人が、それぞれの得意分野を持っています。また、同時に課題点も持っています。  
その中でも、僕はAndroidアプリ開発と音響数理工学を専業的に取り扱っています。  
本カリキュラムでは、最終的にGUIでのゲーム開発ができることを目標地点としていますが、
それ以外にも様々な分野がありますので、このカリキュラムを修了した後でも、
プログラミングには大いに励んでもらいたいと思います。

## ITの分野には何があるのか

僕の知る限りでは、主に以下の項目に分けられるかと思われます。

- **アプリケーション開発** (Web, スマホ, デスクトップ, SNS, ERP)
- **ゲーム開発** (Nintendo Switch, PSP4, Steam, ゲーム情報学)
- **エンベデッド開発** (電気自動車, ロボティクス, IoT, テレイグジスタンス)
- **インフラストラクチャ** (ネットワーク, セキュリティ, 仮想化技術, クラウド, DX)
- **機械学習／データサイエンス** (自動翻訳, OCR, 音声認識, 強化学習, ビッグデータ)
- **情報メディア処理** (画像処理, 映像処理, 音声処理, 3DCG, AR/VR, メタバース)
- **仮想通貨／フィンテック** (Bitcoin, Ethereum, ブロックチェーン, NFT)
- **マネジメント** (プロジェクトマネジメント, システムコンサルティング)

そして、これらを習得するには、大抵以下の知識や技能・技術を求められます。  
勿論、それは分野ごとに必要不要が存在するため、必ずしもこのすべてを攻略せねばならないという
わけではありません。以下、それらの項目の紹介と、IT分野との関連性の説明をします。

- プログラミング
- アーキテクチャ
- 数学
- デザイン
- マネジメント

### プログラミング
プログラミングとは、ある目的達成のために、プログラムという形でコンピュータに命令規則を記述し、動作させる学問です。
つまりは、問題解決手段そのものであり、ITに必要な5項目のうちの最も基礎となるスキルです。  
ある目的は、何でも良いです。ポケモンのようなゲームを作りたい。InstagramのようなSNSを
作りたい。自立して歩行できるAIを搭載したロボットを作りたい。何でも良いです。
とにかく、今時の世の中では、色々な目的の達成手段をコンピュータに任せてるので、
プログラムが書けることは大きなアドバンテージだと思ってください。  

#### プログラミング言語
そして、そのためのプログラミングについてですが、それにはプログラミング言語というものが存在します。
本カリキュラムではPythonを採用していますが、それ以外にも、C, C++, C#, Java, Kotlin, Swift, 
JavaScript, PHP, Ruby, Golang 等。まだまだ列挙できますが、とりあえずメジャーとして活躍してる
言語はこのくらいあります。  
プログラミング言語に関しては、一概にどの言語が最強であるというものは無く、開発要件に応じて適性が
変化します。非常に手間であるのは分かりますが、目的に応じて、新たな言語を取り入れ、再学習に励む
動きは非常に大切です。  

### アーキテクチャ
アーキテクチャとは、コンピュータやネットワークを始め、様々なシステムの基盤を把握する学問を指します。  
一般的には、コンピュータの計算機としての仕組みを指す、コンピュータアーキテクチャが代表例として
扱われますが、実際にはもっと広い意味で活用されています。  
例えば、エンベデッド(組み込み)開発においては、マシンのパーツの動作と、コンピュータあるいは
ネットワークとの関連性を示す抽象モデルをアーキテクチャと呼ぶこともありますし、  
仮想通貨で使われる独自のネットワーク設計、ブロックチェーンの仕組みもアーキテクチャと呼ばれる
こともあります。  
他、アプリケーション開発業界においても、ソフトウェアアーキテクチャと呼ばれるものが存在します。
その代表例は、クリーンアーキテクチャです。これも説明が長くなるために端折りますが、要は大規模な
システムを構築する上で、こうプログラムの役割を分割すると保守がやりやすいといった抽象モデルです。  
少し複雑で曖昧で、何を言ってるのか分からないと思いますが、これはプログラミングの基礎をある程度
理解して、実際にもっとディープな開発に携わろうとすると、これらの重要性がよく理解できるかと
思われます。  

### 数学
はい、数学です。何の数学を勉強するの？と言われますが、それは僕も全然把握しきれていません。  
ある人は幾何学を。ある人は人工知能を。ある人はアルゴリズム。ある人は量子力学。
そして、僕の場合は信号処理やその他音声に関する数学を勉強しています。  
人によって取り扱うテーマが違いすぎるため、応用事例を列挙しきるには当然ながらどこかで無理が生じます。  
ただ、コンピュータを扱う技術において、本格的に何かしらの問題解決のテーマを掲げようとなった時に、
数学は物凄く大きな力を発揮します。
いつかどこかで何かの研究や開発、分析に必要となった時のために、数学はしっかりと勉強しておきましょう。  
**数学は、積み上がり式です。** どこかでそれを不要だと投げ捨てた時、後々やはり必要だと分かった時に、
その取りこぼしを回収するのが最も困難な学問。それが数学です。  
  
#### 果たして数学は本当に必要なのか？
一旦、ITという目線から一歩下がって、世の中全体の数学の使用状況を観察してみましょう。  
まず、この世の職業たちは、どれも学問的な頭を使う仕事ばかりとは限りません。
正直なところ、一般の小中学生たちに「数学って何の役に立つの？」と聞かれた時、
「大半の人たちにとっては、あまり役に立たない。」と、僕なら素直に答えます。  
何なら、ITエンジニアという職種ですら、数学なんて要らないでしょって言われる仕事も多くあるくらいです。  
数学を使う仕事というのは、もうそれだけで世間一般の仕事とはかけ離れた特殊スキルのようなものです。  
ちなみに、数学を使う仕事というのは、以下の3つが挙げられるだろうと、個人的には思っております。

- 研究家(サイエンティスト)
- 設計・開発者(エンジニア, デベロッパー)
- 分析家(アナリスト)

これらに共通するのは、どれもイノベーションを起こす仕事であることです。
これらを目指そうとなると、どれもハードモードな学生生活を送ることになりそうですが、まぁ頑張りましょう。
僕も頑張ります。

### デザイン
デザインとは、これもまた説明するのが非常に難しいのですが、  
芸術とは決定的に違う点があります。それは、”ユーザが使う”または”ユーザを呼び寄せる”
ことを前提としていることです。ユーザが使いもしない、何かのイベントに引き寄せられるわけでもない、
ただポツンと置かれているだけの作品をデザインとは呼びません。ここが非常に重要です。  
デザインとは、ある種の問題解決の手段。ユーザのことを前提とした、ある目的を達成したい。
そのために、如何にして見た目を設計すると望ましいかを考えることがデザインです。  
それは、まず第一に、視認性や利便性等の工学寄りな発想が必要です。この見た目なら直感的にこう扱えば
良い、こう捉えれば良いというのが分かることが第一です。ユーザに誤解を与えるような表示や、複雑すぎて
扱いたくないと思わせるような見た目設計ではダメという話です。  
ただ、それだけを徹底して良いデザインが完成するかと言われると、どうもそういうわけにもいきません。  
漠然的な意見ですが、面白くない。そんなユーザの体験レビューが飛んできたら本末転倒なのです。
なので、時には合理性や効率性をもかなぐり捨てて芸術に特化する必要性もまた問われるのです。  
何とも水と油のような話をしているように聞こえますが、それを上手く乳化させるのがデザインの本質だと
個人的には思っております。  
なお、それに関して、まったく答えが無いというわけではありません。ユーザインタフェースの勉強をすると、
ユーザの持つ視認性に関する心理実験の内容が色々出てきます。よく、ゲシュタルト崩壊という言葉を聞いた
ことがあるかもしれませんが、あれは元々ゲシュタルトの法則というユーザインタフェースに関する心理学の
用語なのです。良かったら是非調べてみてください。  

### マネジメント
マネジメントとは、一言で管理。具体的には、組織またはプロジェクトの管理を指します。  
予算管理、物流管理、スケジュール管理。そして、その他幅広い意味での人間の管理。  
これに関しては、労働形態がより大きな組織体制へと動くにつれ、何度も何度も議論され続けている話です。  
その中で、こう管理すると良いのでは？みたいな提唱は、数え切れないくらい何個でも見つかります。
ただ、その一貫したものをちゃんと各民間企業のマネージャーたちが意識しているかと言われると、そこは正直
結構適当なところがあります(それをちゃんと意識して、それに則っている人や組織もあると思います)。  
現にブラック企業が蔓延しているのも、やはりマネジメントの方法を厳密に解こうとせず、結構感覚的にやって
しまっているのが原因の一つのように考えられます。　　
ちなみに、IT業界にはIT業界専用のマネジメント論というものも何点か存在します。
参考書において最も有名とされるのは、「人月の神話」です。  

### 各学問とIT分野との相性表
| 　　　　　　　 | アプリ | ゲーム | 組み込み | インフラ | 機械学習 | メディア | 仮想通貨 | マネジメント |
| ---- |  ---- | ---- | ---- | ---- | ---- | ---- | ---- | ---- | 
| プログラミング | ◎ | ◎ | ◎ | ○ | ◎ | ◎ | ◎ | △ |
| アーキテクチャ | ○ | ○ | ◎ | ◎ | ◎ | △ | ◎ | △ |
| 数学　　　　　 | △ | ◎ | ◎ | △ | ◎ | ◎ | △ | ○ |
| デザイン　　　 | ◎ | ◎ | ○ | △ | △ | ◎ | △ | ○ |
| マネジメント　 | ○ | ○ | ○ | ○ | ○ | ○ | ○ | ◎ |


その中でも、この教育カリキュラムでは、プログラミングを中心にプロダクト開発することを目標とします。  
その他、必要に応じて、アルゴリズムに必要な数学や、デザイン関連も学ばせます。  

## プログラミングの難しさ

まず、率直に感想を述べますが、プログラミングは初学者にとって非常にハードルが高いです。
統計データで確認しても、その挫折率は実に9割に達するとの報告も出ています。  
僕も、かつてプログラミングを独学した身として、2回もの挫折を味わいました。  
僕からは、その失敗経験かつ、大学で学んだカリキュラムをノウハウとして活かしながら、  
柔軟にコミュニケーションを取りつつ計画を進めていく予定です。
これは、単に大学や専門学校、プログラミングスクール、オンライン学習だけでなく、
実際に社内でもその環境を目指すよう動いてる傾向は見て取れます。  
その代わりとして、受講者も学習には少々の厳しい覚悟が必要です。(あまり緊張はしすぎないよう)  
プログラミングの世界は、暗記では攻略できません。その第一段階として、まずは長文の日本語から、
システムの構造を把握する高尚な読解力が必要不可欠となります。  
加えて、プログラミング言語の記述は”英語”です。横文字や英語等の専門用語も星の数ほど出てきます。  
その他、言語の解釈には、しばしば数学的な観点からの解釈が求められることもあります。  
ゲーム開発においても、弾幕の起動計算やグラフ理論の構築のための応用数学が活用されることもあります。  
国語, 数学, 英語。まずはとにかく、これらの存在価値をよく体感していきましょう。  
ここまでの話を聞いてると、比較的言語学寄りで、文系理系の分別では文系にも傾くかと思われますが、  
プログラムは独特の概念及び構造の理解が必要です。その意味では、非常に理系に寄った学問と言えます。  

## このカリキュラムの習得によって何が得られるか

本稿では、6部にセクション立ててカリキュラムを設計しています。  
資料は現時点で未完成でありますので、余裕があり次第、資料は更新していく予定です。  
プログラミング言語は、Pythonを使用します。  
そして、制作目標として、マインスイーパー等のパズルゲームの実装から、
ポケモンのバトルシステムの考察、グラフィカルゲームによるRPGマップの実装までを掲げる予定でいます。勿論、ペースはゆったりでもOKです。
